### 信息技术　蒙古文变形显现字符集和控制字符使用规则
#### 1　范围
本标准规定了蒙古文变形显现字符的最小集合，还包括传统蒙古文、托忒文、锡伯文、满文的每个名义字符的变形显现形式的图形以及控制字符的使用规则。

本标准适用于蒙古文信息处理。

#### 2　规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。

GB 13000-2010　信息技术　通用多八位编码字符集（UCS）（ISO/IEC 10646:2003, IDT）

#### 3　术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。

#### 3.1
**字符　character**

供组织、控制或表示数据用的元素集合中的一个元素。

#### 3.2
**编码字符　coded character**

字符及其编码表示。

#### 3.3
**编码字符集　coded character set**

一组无歧义的规则，用于建立一个字符集和该字符集的字符及其编码表示之间的一一对应关系。

#### 3.4
**代码表　code table**

示出一种代码中分配给各八位的诸字符的表。

#### 3.5
**控制功能　control function**

影响数据的记录、处理、传输或解释的一种动作，其编码表示由一个或多个八位组成。

#### 3.6
**图形字符　graphic character**

不同于控制功能的字符，通常具有书写、打印或显示的可视表示。

#### 3.7
**图形符号　graphic symbol**

图形字符或复合序列的可视表示。

#### 3.8
**组合用字符　combining character**

用于与其前导的非组合用图形字符相组合，或者与一个以非组合用字符为前导的组合用字符序列相结合。

#### 3.9
**复合序列　composite sequence**

由一个非组合用字符后随一个或多个组合用字符所组成的图形字符的序列。

#### 3.10
**显现　presentation**

书写、打印或显示一个图形符号的过程。

#### 3.11
**名义形式　nominal form**

蒙古文字母的主要形式。它适用于蒙古语的书面形式以及附加符号的表示、传输、交换、处理、存储、输入及显现。

注：名义形式也称作名义字符。

#### 3.12
**变形显现形式　presentation form**

一个字母的各个显现形式为该字母的名义形式或其他图形字符区的字符序列在特定上下文中的使用提供可选形式，这种形式依赖于该字符相对于其他字符的位置。通常，显现形式不用于替换本编码字符集规定图形字符的名义形式。

注：变形显现形式也称作变体显现字符。

#### 3.13
**自由变体选择符　free variation selector**

一种组合用字符，紧随于特定的名义字符之后，用来区分在同一条件下的同一个名义字符的不同变体。

注：自由变体选择符也称作自由变形选择符。

#### 3.14
**强制性合体字　mandatory ligature**

强制性合体字是蒙古文的“圆头”辅音和元音字母拼写时由于连写的需要，改变相接的辅音字母和元音字母的原来字形融合成的一个合体字符。

#### 3.15
**非强制性合体字　non-mandatory ligature**

蒙古文字母中，为了使印刷品字体的美观而特意制作一些不属于“强制性合体字”的“合体字”。

注：“非强制性合体字”可以是不分字体使用的，也可以是分字体使用的。

#### 3.16
**蒙古文　Mongolian**

传统蒙古文、托忒文、锡伯文、满文以及传统蒙古文阿礼嘎礼、托忒文阿礼嘎礼、满文阿礼嘎礼字母的集合。

#### 4　总体结构
本编码字符集内的每一个字符由一个双八位序列表示。一个八位的各位由 b8、b7、b6、b5、b4、b3、b2、b1 标识，其中 b8 为最高位，b1 为最低位。分配给每一位的权如表 1 所示：

#### 表 1　八位中每一位的权
|位|b8|b7|b6|b5|b4|b3|b2|b1|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|权值|128|64|32|16|8|4|2|1|

#### 5　字符及其编码位置
本标准采用的编码体系结构与 GB 13000-2010 所规定的编码体系结构一致。本标准规定了蒙古文特有的标点符号、数字以及控制字符，并给出了这些字符在 GB 13000-2010 中的编码位置，同时规定了蒙古文的变形显现字符和控制字符的使用规则。

本标准未规定蒙古文单个变形显现字符、强制性合体字和非强制性合体字（见附录 D）的编码位置。

#### 6　蒙古文名义字符及其名称
表 2 中列出了 GB 13000-2010 中“MONGOLIAN（蒙古文）”的全部的名义字符。表 3 中是蒙古文名义字符的名称。蒙古文名义字符也用于显现，具体使用规则见附录 B。

#### 表 2　蒙古文名义字符表
|代码|180|181|182|183|184|185|186|187|188|189|18A|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|0|᠀|᠐|ᠠ|ᠰ|ᡀ|ᡐ|ᡠ|ᡰ|ᢀ|ᢐ|ᢠ|
|1|᠁|᠑|ᠡ|ᠱ|ᡁ|ᡑ|ᡡ|ᡱ|ᢁ|ᢑ|ᢡ|
|2|᠂|᠒|ᠢ|ᠲ|ᡂ|ᡒ|ᡢ|ᡲ|ᢂ|ᢒ|ᢢ|
|3|᠃|᠓|ᠣ|ᠳ|ᡃ|ᡓ|ᡣ|ᡳ|ᢃ|ᢓ|ᢣ|
|4|᠄|᠔|ᠤ|ᠴ|ᡄ|ᡔ|ᡤ|ᡴ|ᢄ|ᢔ|ᢤ|
|5|᠅|᠕|ᠥ|ᠵ|ᡅ|ᡕ|ᡥ|ᡵ|ᢅ|ᢕ|ᢥ|
|6|᠆|᠖|ᠦ|ᠶ|ᡆ|ᡖ|ᡦ|ᡶ|ᢆ|ᢖ|ᢦ|
|7|᠇|᠗|ᠧ|ᠷ|ᡇ|ᡗ|ᡧ|ᡷ|ᢇ|ᢗ|ᢧ|
|8|᠈|᠘|ᠨ|ᠸ|ᡈ|ᡘ|ᡨ||ᢈ|ᢘ|ᢨ|
|9|᠉|᠙|ᠩ|ᠹ|ᡉ|ᡙ|ᡩ||ᢉ|ᢙ|ᢩ|
|A|᠊||ᠪ|ᠺ|ᡊ|ᡚ|ᡪ||ᢊ|ᢚ|ᢪ|
|B|᠋||ᠫ|ᠻ|ᡋ|ᡛ|ᡫ||ᢋ|ᢛ||
|C|᠌||ᠬ|ᠼ|ᡌ|ᡜ|ᡬ||ᢌ|ᢜ||
|D|᠍||ᠭ|ᠽ|ᡍ|ᡝ|ᡭ||ᢍ|ᢝ||
|E|᠎||ᠮ|ᠾ|ᡎ|ᡞ|ᡮ||ᢎ|ᢞ||
|F|||ᠯ|ᠿ|ᡏ|ᡟ|ᡯ||ᢏ|ᢟ||

#### 表 3　蒙古文名义字符名称
|代码|中文名称|英文名称|
|-|-|-|
|1800|蒙古文.笔日嘎|MONGOLIAN BIRGA|
|1801|蒙古文.省略号|MONGOLIAN ELLIPSIS|
|1802|蒙古文.逗号|MONGOLIAN COMMA|
|1803|蒙古文.句号|MONGOLIAN FULL STOP|
|1804|蒙古文.冒号|MONGOLIAN COLON|
|1805|蒙古文.四点|MONGOLIAN FOUR DOTS|
|1806|蒙古文.托.换行符|MONGOLIAN TODO SOFT HYPHEN|
|1807|蒙古文.锡.隔离符|MONGOLIAN SIBE SYLLABLE BOUNDARY MARKER|
|1808|蒙古文.满.逗号|MONGOLIAN MANCHU COMMA|
|1809|蒙古文.满.句点|MONGOLIAN MANCHU FULL STOP|
|180A|蒙古文.尼茹股|MONGOLIAN NIRUGU|
|180B|蒙古文.自由变体选择符一|MONGOLIAN FREE VARIATION SELECTOR ONE|
|180C|蒙古文.自由变体选择符二|MONGOLIAN FREE VARIATION SELECTOR TWO|
|180D|蒙古文.自由变体选择符三|MONGOLIAN FREE VARIATION SELECTOR THREE|
|180E|蒙古文.元音间隔符|MONGOLIAN VOWEL SEPARATOR|
|180F|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|1810|蒙古文数字.零|MONGOLIAN DIGIT ZERO|
|1811|蒙古文数字.一|MONGOLIAN DIGIT ONE|
|1812|蒙古文数字.二|MONGOLIAN DIGIT TWO|
|1813|蒙古文数字.三|MONGOLIAN DIGIT THREE|
|1814|蒙古文数字.四|MONGOLIAN DIGIT FOUR|
|1815|蒙古文数字.五|MONGOLIAN DIGIT FIVE|
|1816|蒙古文数字.六|MONGOLIAN DIGIT SIX|
|1817|蒙古文数字.七|MONGOLIAN DIGIT SEVEN|
|1818|蒙古文数字.八|MONGOLIAN DIGIT EIGHT|
|1819|蒙古文数字.九|MONGOLIAN DIGIT NINE|
|181A|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|181B|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|181C|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|181D|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|181E|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|181F|（本位置未使用）|(This position shall not be used)|
|1820|蒙古文字母 A|MONGOLIAN LETTER A|
|1821|蒙古文字母 E|MONGOLIAN LETTER E|
|1822|蒙古文字母 I|MONGOLIAN LETTER I|
|1823|蒙古文字母 O|MONGOLIAN LETTER O|
